제 1장 총 칙

제 1조 (개요)

이 약관은 전기통신사업법 및 동법 시행령에 의거 ㈜네오플(이하 "회사")이 제공하는 서비스 (이하 "서비스")의 이용조건, 절차, 의무, 책임사항 및 이용에 필요한 기타사항을 규정합니다.

제 2조 (목적)

이 약관은 다음과 같은 내용을 목적으로 합니다.
1. 안정적인 서비스 제공 및 서비스, 시스템의 보호를 목적으로 한다.
2. 이용자의 안정적인 서비스 이용 및 이용자의 데이타 보호를 목적으로 한다.
3. 네트워크 및 서비스 이용자 네트워크의 안정성, 프라이버시, 보안성 유지를 목적으로 한다.
4. 네트워크 및 서비스의 사용 원칙 가이드라인 제시를 목적으로 한다.

제 3조 (약관의 효력과 변경)

1. 회사는 귀하가 본 약관 내용에 동의하는 것을 조건으로 서비스를 제공 합니다.
2. 이 약관은 서비스 내에 게시하여 공시함으로써 효력을 발생합니다.
3. 당사의 서비스 제공 행위 및 귀하의 서비스 사용 행위에는 본 약관이 우선적으로 적용될 것입니다.
4. 회사는 이 약관을 개정할 경우에는 적용일자 및 개정사유를 명시하여 현행약관과 함께 초기화면에 그 적용일자 7일이전부터 적용일자 전일까지 공지합니다.
5. 이용자는 회원등록을 취소(회원탈퇴)할 수 있으며, 계속 사용의 경우는 약관 변경에 대한 동의로 간주됩니다. 변경된 약관은 공지와 동시에 그 효력이 발생됩니다.

제 4조 (약관외 준칙)

1. 서비스 이용에 관하여는 이 약관을 적용하며, 이 약관에 명시되지 아니 한 사항에 대하여는 전기통신 기본법, 전기통신사업법, 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(이하통신망법), 기타 관련법령 및 회사의 공지,이용안내를 적용 합니다.
2. 이 약관의 공지 및 변경사항은 회사의 지정된 홈페이지(http://www.candybar.co.kr)에 게시하는 방법으로 공지합니다.

제 5조 (용어의 정의)

이 약관에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같습니다.
1. 이용자 : 서비스 이용을 신청하고 회사가 이를 승낙하여 회원ID를 발급 받은 자를 말합니다.
2. 가 입 : 회사가 제공하는 양식에 해당 정보를 기입하고, 이 약관에 동의하여 서비스 이용계약을 완료시키는 행위를 말합니다.
3. 회 원 : 회사에 개인 정보를 제공하여 회원 등록을 한 자로서, 회사가 제공하는 서비스를 이용할 수 있는 자를 말합니다.
4. 캔디바 ID : 회원의 서비스 이용을 위하여 회원이 신청하고 회사가 승인하는 문자 및 숫자의 조합을 말합니다.
5. 비밀번호 : 회원ID가 일치하는지를 확인하고 자신의 비밀보호를 위하여 이용자 자신이 선정한 문자와 숫자의 조합을 말합니다.
6. 탈퇴 및 해지 : 회원이 이용계약을 종료 시키는 행위를 말합니다.

제 2장 서비스 이용 계약

제 6조 (이용 계약의 성립)

1. 이용계약은 당사 소정의 가입신청 양식에서 요구하는 사항을 기록하여 가입을 완료 하는것으로 성립함을 원칙으로 합니다.
2. 이용신청은 이용신청자 자신의 실명으로 하여야 합니다. 실명이 아닌경우는 여러가지 불이익을 받을수 도 있습니다.
3. 이용계약은 서비스 이용희망자의 이용약관 동의 후 이용 신청에 대하여 회사가 승낙함으로써 성립합니다.
4. 서비스 이용 희망자가 14세 미만의 미성년자 또는 한정치산자인 경우 부모등 법정대리인의 동의를 받아 이용신청하며 납입책임자는 법정대리인으로 합니다. 또한 금치산자인 경우에는 법정대리인 을 이용자 및 납입책임자로 하여 신청합니다.

제 7조 (이용신청의 승낙)
1. 회사는 제 6조의 규정에 의한 서비스 이용희망자에 대하여 업무수행상 또는 기술상 지장이 없는 경우에는 원칙적으로 접수순서에 따라 이용신청을 승낙합니다.
2. 이용자의 이용신청에 대하여 회사가 이를 승낙한 경우, 회사는 회원 ID와 기타 회사가 필요하다고 인정하는 내용을 이용자에게 통지합니다.

제 8조 (이용신청에 대한 불승낙과 승낙의 보류)
1. 이용자가 신청한 이용 아이디(ID)가 이미 다른 이용자에 의해 쓰여지고 있는 경우 승낙을 하지 아니할 수 있습니다.
2. 회사는 다음 각호에 해당하는 이용신청에 대하여는 승낙을 하지 아니할 수 있습니다.
1) 타인 명의의 신청
2) 허위의 신청이거나 허위사실을 기재한 경우 예) 주민등록 생성기를 이용한 비실명 가입
3) 기타 이용신청고객의 귀책사유로 이용승낙이 곤란한 경우
3. 회사는 전항의 경우에는 이를 이용신청고객에게 가능한 빠른 시일 내에 통지하여야 합니다.
4. 회사는 이용신청고객이 미성년자, 한정치산자인 경우에 법정대리인(부모 등)의 동의없는 이용신청에 대하여 승낙을 보류할 수 있습니다.
5. 회사는 이용신청이 불승낙되거나 승낙을 제한하는 경우에는 이를 이용신청자에게 즉시 통보합니다.

제 9조 (이용 아이디 관리 및 변경)

1. 이용 아이디(ID) 및 비밀번호에 대한 모든 관리책임은 이용자에게 있습니다.
2. 이용 아이디(ID)는 다음에 해당하는 경우에는 이용자와 합의하여 변경할 수 있습니다.
(단, 이용 아이디(ID)를 변경할 경우 기존 이용ID는 소멸됩니다.)
1) 이용 아이디(ID)가 이용자의 전화번호 또는 주민등록번호 등으로 등록되어 사생활 침해가 우려 되는 경우
2) 타인에게 혐오감을 주거나 미풍양속에 어긋나는 경우
3) 기타 회사가 인정하는 합리적인 사유가 있는 경우
3. 회사는 이용 아이디(ID)에 의하여 서비스 이용요금 청구 및 게시판 관리 등 제반 이용자 관리 업무를 수행하며 이용자는 이용 아이디(ID)를 공유, 양도 또는 변경할 수 없습니다. 단, 그 사유가 명백하고 회사가 인정하는 경우에는 그러하지 아니 합니다.
4. 이용자가 신청 또는 변경하여 사용하는 이용 아이디(ID) 및 비밀번호에 의하여 발생하는 서비스 이용상의 과실 또는 제3자에 의한 부정사용등에 대한 모든 책임은 이용자에게 있습니다. 단, 회사의 고의 또는 중대한 과실이 있는 경우에는 그러하지 아니합니다.
5. 기타 아이디의 관리 및 변경 등에 관한 사항은 이 약관과 회사의 공지, 이용안내 에서 정하는 바에 의합니다.

제 3장 계약당사자의 의무 및 책임

제 10조 (회사의 의무)

1. 회사는 이용자로부터 제기되는 의견이나 불만이 정당하다고 인정할 경우에는 즉시 처리하여야 합니다. 즉시 처리가 곤란한 경우에는 그 사유와 처리일정을 서면 또는 전화 등으로 통보합니다.
2. 회사는 서비스 제공과 관련하여 취득한 이용자의 정보를 본인의 동의없이 타인에게 누설 배포할 수 없으며 서비스 관련 업무 이외의 목적으로도 사용할 수 없습니다.
3. 제2항의 경우 관계법령에 의한 규정에 의하여 수사상의 목적으로 관계기관으로부터 요구받은 경우나 정보통신윤리위원회의 요청이 있는 경우 또는 통신망법 24조 1항 '정보통신서비스의 제공에 따른 요금정산을 위하여 필요한 경우'에는 개인정보의 이용 혹은 제 3자에게 제공될수 있으며 그 범위는 회사의 개인정보보호정책을 따릅니다.
4. 회사는 계속적이고 안정적인 서비스 제공을 위하여 설비에 장애가 생기거나 멸실된 경우에는 지체없이 이를 수리 또는 복구하며, 서비스를 다시 이용할 수 있게 된 경우 이 사실을 이용자에게 통지하여야 합니다. 단 천재지변, 비상사태 또는 그밖의 부득이한 경우에는 서비스를 일시 중단하거나 중지할 수 있습니다.
5. 회사는 이용계약의 체결, 계약사항의 변경 및 해지 등 이용자와의 계약에 관련된 절차 및 내용 등에 있어서 이용자에게 편의를 제공하도록 노력합니다.
6. 회사는 이용자가 안전하게 당사서비스를 이용할 수 있도록 이용자의 개인정보(신용정보 포함)보호를 위한 보안시스템을 갖추어야 합니다.
7. 회사는 이용자가 제11조의 이용자의 의무를 위반한 경우 및 고의 또는 중대한 과실로 회사에 손해를 입힌 경우에는 사전 통보 없이 이용계약을 해지하거나 또는 기간을 정하여 서비스의 이용을 중지할 수 있습니다.

제 11 조 (이용자의 의무)

1. 이용자는 이 약관에서 규정하는 사항과 서비스 이용안내 또는 주의사항을 준수하여야 하며,기타 회사의 업무수행에 현저한 지장을 초래하는 행위를 하여서는 아니 됩니다.
2. 이용자는 서비스를 이용함에 있어 문제 발생소지 정보의 책임은 이용자에게 있습니다.
3. 이용자는 서비스를 이용하여 얻은 정보를 가공, 판매하는 행위 등 게재 된 자료를 상업적으로 이용할 수 없으며 이를 위반하여 발생하는 제반 문제에 대한 책임은 이용자에게 있습니다.
4. 이용자는 이용계약에 따라 요금을 지불하여야 하며, 서비스 이용요금의 미납으로 인하여 발생되는 모든 문제에 대한 책임은 이용자에게 있습니다. 단, 회사의 고의 또는 중과실의 경우에는 그러하지 아니 합니다.
5. 이용자는 회원가입시 정보는 정확하게 기입하여야 합니다. 주민등록생성기등을 이용하여 허위로 가입을 하거나 주민등록 생성기를 인터넷에 올리거나 이를 이용해 만든 행위에 관하여서도 주민등록법 개정안에 의거하여 엄중히 법적인 제재를 가할 수 있습니다. 또한 이미 제공된 귀하에 대한 정보가 정확한 정보가 되도록 유지, 갱신하여야 하며, 회원은 자신의 캔디바 ID 및 비밀번호를 제3자에게 이용하게 해서는 안됩니다.
6. 이용자는 당사의 사전 승낙없이 서비스를 이용하여 어떠한 영리행위도 할 수 없습니다.
7. 이용자는 당사 서비스를 이용하여 얻은 정보를 당사의 사전승낙 없이 복사, 복제, 변경, 번역, 출판·방송 기타의 방법으로 사용하거나 이를 타인에게 제공할 수 없습니다.
8. 이용자는 당사 서비스 이용과 관련하여 다음 각 호의 행위를 하여서는 안됩니다.
1) 다른 회원의 캔디바 ID를 부정 사용하는 행위
2) 범죄행위를 목적으로 하거나 기타 범죄행위와 관련된 행위
3) 선량한 풍속, 기타 사회질서를 해하는 행위
4) 타인의 명예를 훼손하거나 모욕하는 행위
5) 타인의 지적재산권 등의 권리를 침해하는 행위
6) 해킹행위 또는 컴퓨터 바이러스의 유포행위
7) 타인의 의사에 반하여 광고성 정보 등 일정한 내용을 지속적으로 전송하는 행위
8) 서비스의 안전적인 운영에 지장을 주거나 줄 우려가 있는 일체의 행위
9) 당사 사이트에 게시된 정보의 변경
10) 기타 전기통신법 제53조와 전기통신사업법 시행령 16조(불온통신), 통신사업법 제53조3항에 위배되는 행위
9. 다른 이용자들에게 피해를 주는 다음 각 호에 해당하는 행위를 하여서는 안됩니다.
1) 회사가 인정하는 서비스의 공식 운영자인 아이디를 사칭하는 내용
2) 선정적이고 음란한 내용
3) 반사회적이고 관계법령에 저촉되는 내용
4) 기타 제3자의 상표권, 저작권에 위배될 가능성이 있는 내용
5) 비어, 속어라고 판단되는 내용
6) 욕설이나 노골적인 성 묘사를 하는 내용
7) 다른 이용자를 희롱하거나, 위협하거나, 특정 이용자에게 지속적으로 고통을 주거나,불편을 주는 행위
8) 서비스 내 또는 웹사이트 상에서 다른 회사 제품의 광고나 판촉활동을 하는 행위
9) 저작권자의 허가 없이 저작권 문제가 발생할 소지가 있는 내용을 서비스 내 또는 웹사이트 상에 배포하는 행위

제 4장 서비스 이용·제한·정지등

제 12조 (서비스의 이용)

1. 캔디바 서비스의 이용은 기본적으로 무료입니다. 단 회사에서 정한 별도의 유효정보 및 유료서비스에 대해서는 그러지 아니하며, 유료서비스 이용에 관한 사항은 회사가 별도로 정한 약관 및 정책에 따릅니다.
2. 유료 서비스 이용의 결제에 관한 사항(충전방법, 사용, 환불 등)은 바(Bar)정책 이용약관에 따릅니다.
3. 아바타 및 게임 아이템 등 유료서비스의 소유권은 회사에 있으며, 웹상의 사용권은 해당 컨텐츠를 구매한 이용자에게 있습니다.

제 13조 (서비스 이용시간 및 중지)

1. 서비스 이용은 회사의 업무상 또는 기술상 특별한 지장이 없는 한 연중 무휴, 1일 24시간을 원칙으로 합니다. 다만, 회사는 서비스의 데이터 베이스별로 이용가능시간을 정할 수 있으며, 이 경우 그 내용은 회사가 정하여 서비스에 게시하거나 별도로 공시하는 바에 따릅니다.
1) 제1항의 규정에도 불구하고 정기점검 등의 필요로 회사가 정한 날 또는 시간은 예외적으로 서비스 이용을 제한할 수 있습니다.
2. 전시,사변,천재지변 또는 이에 준하는 국가비상사태가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우와 전기통신사업법에 의한 기간통신사업자가 전기통신서비스를 중지하는등 기타 부득이한 사유가 있는 경우에는 서비스의 전부 또는 일부를 제한하거나 정지할 수 있습니다.
1) 회사는 제1항의 규정에 의하여 서비스의 전부 또는 일부를 제한하거나 정지한 때에는 지체없이 이용자에게 알려야 합니다.
3. 이용자가 국익 또는 사회적 공익을 저해할 목적이나 범죄적 목적으로 서비스를 이용하고 있다고 판단되는 경우에 회사는 이용자에게 사전 통보 없이 서비스를 중단할 수 있으며 그에 따른 데이터도 복구를 전제로 하지않고 삭제할 수 있습니다.
4. 회사는 이용정지 기간 중에 사유가 해소된 것이 확인된 경우에는 지체없이 서비스를 재개통 또는 이용정지를 해제합니다.

제 14조 (각종 자료의 저장기간)

회사는 필요한 경우 서비스의 일정 부분별로 이용자가 게시한 자료나 이용자의 필요에 의해 저장하고 있는 자료에 대해 일정한 게재기간 또는 저장기간을 정할 수 있으며, 필요에 따라 기간을 변경할 수 있습니다.

제 15조 (게시물의 저작권)

1. 이용자가 서비스 홈페이지에 게시하거나 등록한 자료의 지적재산권은 이용자에게 귀속됩니다. 단, 회사는 서비스 홈페이지의 게재권을 가지며 비상업적 목적으로는 이용자의 게시물을 활용할 수 있습니다.
2. 이용자는 서비스를 이용하여 얻은 정보를 가공, 판매하는 행위 등 게재 된 자료를 상업적으로 이용할 수 없으며 이를 위반하여 발생하는 제반 문제에 대한 책임은 이용자에게 있습니다.
3. 회사는 이용자 게시물의 내용 검열, 검색 및 관리에 따른 일체의 손해배상 책임을 지지아니 합니다.

제 5장 개인정보 보호

제 16조 개인정보보호
회사는 관계법령이 정하는 바에 따라 회원등록정보를 포함한 회원의 개인정보를 보호하기 위하여 노력을 합니다. 회원의 개인정보보호에 관하여 관계법령 및 회사가 정하는 개인정보보호정책에 정한 바에 따릅니다.

제 6장 계약해지 및 이용제한

제 17조 (계약의 해지)

회원이 이용계약을 해지하고자 하는 경우에는 회원 본인이 온라인을 통하여 등록해지신청을 하여야 합니다.

제 18조 (이용제한)

1. 회사는 회원이 다음 각 호의 사유에 해당하는 경우 사전통지 없이 회원의 서비스 이용제한 및 적법한 조치를 취할 수 있으며 이용계약을 해지하거나 또는 기간을 정하여 서비스를 중지할 수 있습니다.
1) 회원 가입신청 또는 변경시 허위 내용을 등록한 경우
2) 타인의 서비스 이용을 방해하거나 그 정보를 도용한 경우
3) 회사의 운영진, 직원 또는 관계자를 사칭하는 경우
4) 회사의 사전승락없이 서비스를 이용하여 영업활동을 하는 경우
5) 회원ID를 타인과 거래하거나 회원ID의 게임상 사이버 자산을 타인과 매매하는 행위를 하는 경우
6) 회사 프로그램상의 버그를 악용하여 정상적이지 아니한 방법으로 게임상 사이버자산을 취득하는 행위를 하는 경우
7) 서비스를 통하여 얻은 정보를 회사의 사전승낙없이 서비스 이용 외이 목적으로 복제하거나 이를 출판 및 방송 등에 사용하거나, 제3자에게 제공하는 경우
8) 회사 또는 제3자의 저작권 등 기타 지적재산권을 침해하는 내용을 전송, 게시, 전자우편 또는 기타의 방법으로 타인에게 유포하는 경우
9) 공공질서 및 미풍약속에 위반되는 음란한 내용의 정보, 문장, 도형, 음향, 동영상을 전송, 게시, 전자우편 또는 기타의 방법으로 타인에게 유포하는 경우
10) 심히 모욕적이거나 개인신상에 대한 내용이어서 타인의 명예나 프라이버시를 침해할 수 있는 내용을 전송, 게시, 전자우편 또는 기타의 방법으로 타인에게 유포하는 경우
11) 서비스에 위해를 가하거나 고의로 방해한 경우
12) 다른 회원을 희롱, 위협하거나 특정 이용자에게 지속적으로 고통, 불편을 주는 행위를 하는 경우
13) 범죄와 관련이 있다고 객관적으로 판단되는 행위를 하는 경우
14) 본 서비스를 이용함에 있어 본 약관 및 기타 회사가 정한 정책 또한 운영 규칙을 위반하는 경우
15) 기타 관련 법령에 위배하는 행위를 하는 경우

제 7장 분쟁조정 및 기타사항

제 19조 (손해배상)

회사는 무료로 제공되는 서비스 이용과 관련하여 회원에게 발생한 어떠한 손해에 관하여도 책임을 지지 않습니다.

제 20조 (면책조항)

1. 회사는 천재지변 또는 이에 준하는 불가항력으로 인하여 서비스를 제공 할 수 없는 경우에는 서비스 제공에 관한 책임이 면제됩니다.
2. 회사는 회원의 귀책사유로 인한 서비스 이용의 장애에 대하여 책임을 지지 않습니다.
3. 회사는 회원이 서비스를 이용하여 기대하는 수익을 상실한 것이나 서비스를 통하여 얻은 자료로 인한 손해에 관하여 책임을 지지 않습니다.
4. 회사는 회원이 서비스에 게재한 정보, 자료, 사실의 신뢰도, 정확성 등 내용에 관하여는 책임을 지지 않습니다.
5. 회사는 서비스 이용과 관련하여 가입자에게 발생한 손해 가운데 가입자의 고의, 과실에 의한 손해에 대하여 책임을 지지 않습니다.
6. 회사는 회원간 또는 회원과 제3자간에 서비스를 매개로 하여 물품거래 혹은 금전적 거래등과 관련하여 어떠한 책임도 부담하지 않습니다.


제 21조(분쟁조정)

회사와 이용고객은 개인정보에 관한 분쟁이 있는 경우 신속하고 효과적인 분쟁해결을 위하여 한국정보보호진흥원내의 개인정보분쟁조정위원회에 그 처리를 의뢰할 수 있습니다.


제 22조(회사의 소유권)

1. 회사의 서비스, 소프트웨어, 이미지, 마크, 로고, 디자인, 서비스명칭, 정보 및 상표 등과 관련된 지적재산권 및 기타 권리는 회사에게 소유권이 있습니다.
2. 이용자는 회사가 명시적으로 승인한 경우를 제외하고는 전항의 소정의 각 재산에 대한 전부 또는 일부의 수정, 대여, 대출, 판매, 배포, 제 작, 양도, 재라이센스, 담보권 설정 행위, 상업적 이용 행위를 할 수 없으며, 제3자로 하여금 이와 같은 행위를 하도록 허락할 수 없습니다.
