LES MEG FOR SPRÅK-PLUGIN
--------------------------

Denne katalogen inneholder alle strengene og tekstene som behøves for å 
oversette en Moodleside til et spesielt språk.

Standardspråket er engelsk. Hvis en streng av en eller annen grunn mangler 
fra et annet språk blir den 
engelske versjonen brukt.

Merk at hver installert modul skal ha en fil her,
samt hovedfilen kalt "moodle.php".

Katalogen "help" inneholder hele sider skrevet i HTML,
og katalogen "docs" inneholder diverse andre 
dokumenter.

Hvis du planlegger å oversette Moodle til et annet språk,
vennligst kontakt meg, så kan jeg hjelpe deg!

Hilsen
Martin      martin@dougiamas.com



Denne oversettelsen er tilpasset bruk på Høgskolen i Nesna, derfor er begreper som "studenter" og "studier" brukt der det kunne ha vært brukt f.eks. "elever" og "fag".

Mvh.
Stig Bjarne Haugen