Cette distribution partielle contient une refonte du moteur de 
recherche globale de Moodle.

Le moteur de recherche est capable d'indexer et de rechercher 
des informations dans un grand nombre de contenus stockés
dans la plate-forme à travers la manipulation des activités et
des blocs.

Le moteur de recherche procède à une première indexation des
ressources disponibles par action de l'administrateur. Une fois
cette indexation effectuée, le moteur maintient régulièrement les
indexes, en ajoutant les nouvelles entrées et en nettoyant les 
entrées obsolètes.

La recherche permet d'obtenir des références d'accès au contexte
qui diffuse cette information, au nom de l'utilisateur courant.
Le filtrage des résultats enlève de la liste des réponses toute
ressource que la situation de l'utilisateur empêcherait de voir
s'il y accédait dans son contexte habituel.

Mise en oeuvre
##############

La distribution fait désormais partie du noyau de Moodle.

Il sera probablement nécessaire d'ajouter un certain nombre de librairies additionnelles
pour la conversion de documents physiques en vue de leur indexation. Ces librairies sont
actuellement fournies dans le CVS dans la rubrique contrib/patches/global_search_libraries 
(antiword et xpdf). La prise en charge des fichiers "shockwave" est assurée, sous réserve 
de l'obtention des libairies de conversion auprès de Adobe (http://www.adobe.com/licensing/developer/)

1. Allez sur le bloc d'administration et réglez les paramètres du bloc Recherche Globale. 
Ceci initialisera un certain nombre de fonctions dans le moteur.

2. Insérer un nouveau bloc de recherche globale dans la plate-forme

3. Effectuer une recherche vide (en administrateur)

4. Aller sur la page des statistiques

5. Activer l'indexation (indexsplash.php). Attention, si la plate-form contient beaucoup de contenus cette indexation peut être TRES LONGUE.

Pour effectuer des recherches, une fois la première indexation terminée, retourner au bloc de recherche et tenter une recherche.

Eléments pris en charge
#######################

Dans l'état actuel, les éléments indexés par le moteur sont :

- les entrées de forum
- les fiches de base de données
- les commentaires sur fiches de données
- les entrées de glossaire
- les commentaires sur entrées de glossaire
- les ressources natives Moodle
- les ressources physiques de type MSWord
- les ressources physiques de type PDF
- les ressources physiques de type fichier texte (.txt)
- les ressources physiques de type HTML (.htm et .html)
- les ressources physiques de type XML (.xml)
- les ressources physiques de type (Microsoft) Powerpoint (.ppt)
- les pages de wiki
- les sessions de chat

Des modules tiers ont été rendus indexables 

- Techproject

Extensions
##########

L'API du moteur de recherche permet désormais : 

- l'indexation de contenus de blocs.
- l'indexation de modules contenant une information complexe ou de plusieurs types distincts
- la sécurisation des informations indexées lors des extractions de résultats
- l'indexation de tout module tiers par ajout d'un fichier php calibré
- l'indexation de toute nouvelle resource physique par ajout d'un fichier php calibré

Extensions futures
##################

- De nouvelles prises en charge de contenus tels que les attachements des forums, les attachement des glossaires, ainsi que d'autres modules non encore
implémentés.

- l'extension mnet de la recherche dans un réseau de moodle interconnectés.

 

