#
# module: Use Stats Block
# type: bloc
# utilisation: enseignants, administrateurs, éventuellement étudiants
# développeur: Valery Fremaux (valery.Fremaux@gmail.com)

Ce bloc permet d'afficher les statistiques d'usage de l'utilisateur courant.

Les affichages du bloc "Use stats" permettent de répondre à la question "Combien j'ai passé de temps sur ce
Moodle". Ceci peut être utile pour une estimation de sa productivité personnelle, afin d'améliorer son
efficacité d'usage. 

Dans d'autres situations que nous espérons arriver le plus rarement possible, on peut utiliser ce bloc pour
effectuer des mesures formelles de temps de travail, opposables dans une gestion conflictuelle de la charge
de travail.

## Résumé des fonctionnalités ##

Ce bloc échantillone les journaux d'actions de Moodle et seuille les intervales entre deux événements successifs
de la trace de l'utilisateur courant. L'hypothèse fondamentale est qu'une activité permanente de préparation et
de constitution de matériel et procédures pédagogiques, réalisées sur l"outil, et en dehors des activités hors
ligne ou en présentiel sous-tendent la génération d'une trame continue d'enregistrement d'activité. 

Ce bloc compile tous les événements et additionne tous les intervalles supérieurs à un seuil réglable. La compilation
des temps est également calculée cours par cours.

Plus Moodle est utilisé comme un outil auteur quotidien, plus les résultats de ce rapport devraient être précis.

## Installation du bloc ##

Dézippez cette distribution dans le répertoire <MOODLE_INSTALL>/blocks.
Naviguez dans la page d'administration pour faire enregistrer le bloc par Moodle.

## Utiliser le bloc ##

Ajoutez un bloc "Mesure d'activité" dans n'importe lequel de vos espaces de travail. La compilation sera donnée pour
l'utilisateur courant, sans restrictions s'il s'agit d'un enseignant.

Il existe des situations où l'on pourra communiquer aux étudiants leur propre rapport. Dans le contexte d'un cours,
l'enseignant peut activer cette possibilité dans les paramètres d'instance (en éditant le bloc). Dans les espaces généraux
(MyMoodle, pages générales hors cours), c'est ladministrateur central de Moodle qui peut autoriser cette visibilité. 

## Version pro ##
